# 亲爱的新同学

欢迎你来到浙江省二级特色示范校、市重点中学温州市第五十一中学，成为这个团结温馨、朝气蓬勃、满载希望的大家庭的一份子!温州市第五十一中学，地处三垟湿地，三面环水，融花园式、生态式、现代式于一体，是温州市第一所公有民办全日制高级中学。自 1998 年创办以来，经过 20 年的发展，现已跻身浙江省二级特色示范高中行列。

从收到录取通知书的这一刻起，你就成为光荣的五十一中学生，同时，你也迎来了崭新的人生起点。在这里，你将肩负着社会的期待、家长的嘱托和学校的希望，开始为期三年的高中学习生活。我们相信，你的到来，一定会为学校增添更多的活力和精彩，，一定会为学校赢取更多的荣誉与辉煌。

高中三年，是人生发展过程中至关重要的三年，为了使你们尽快适应高中阶段的学习与生活，我们建议：

一、适应寄宿制生活，养成良好习惯。温州市第五十一中学是一所校风朴实、管理严格的寄宿制高级中学，注重对学生人格的教育和塑造，要求学生言行文明，养成良好的生活习惯。希望同学们尽快适应新的环境、新的生活。

二、确定发展目标，努力夯实基础。凡事预则立，不预则废。你们将在五十一中步入青年阶段，并将在三年后踏进高考的战场，为此，学校制定了“高一夯实基础，高二稳步发展，高三全力冲刺”的学习策略。希望你们在老师和家长的指导下，从心理和行动上早做准备，尽快融入五十一中的学习环境和氛围，培养勤奋刻苦、孜孜不倦的进取精神，树立独立自主、兼济天下的责任意识。

三、注意提升人文素养，全面提高综合素质。学校文体活动丰富，社团文化活跃，为同学们的合作探索和个性发展搭建了广阔的平台。希望同学们根据自己的兴趣和特长，积极参与。在实践中努力思考，不断创新，以高度的责任感和良好的服务精神增强自己的能力，提高自己人文修养和科学素质，进而推进学校的文明、和谐与发展。

今后三年，你将为追求理想而与同学们共同努力，你心中的梦想也是我们眼中殷切的期盼。我们期待：三年后，你收获的不仅仅是一张张高考录取通知书，还有自信和责任、智慧和力量、健全的人格和高尚的灵魂。

我们坚信：五十一中一定能成为你放飞梦想的摇篮!

而本导引，作为学长学姐们在五十一中生活所总结出的经验，将详细的指导你如何在这个学校生活的更加快乐。

所以，通过本区块进行快速入门，我们可以帮助你快速熟悉入学的相关事项。

请点击左侧目录中的内容，了解你需要准备什么内容，也可以在之后的每一文章页点击右下角的下一页，来遍历完整篇导引。

- [寝室生活](../新生准备/寝室生活.html)
- [文化生活](../新生准备/文化生活.html)
- [学习生活](../新生准备/学习生活.html)

::: tip 加入新生交流群
往届学长学姐按照惯例会组织新生交流群便于新生讨论和学长学姐答疑解惑

以下为近几届的段交流群，也欢迎你来把你建的群列在此处。

（每个段请只保留一个人数最多的段群）

2021 级 - 775410249

2020 级 - 1135781582

2019 级 - 634418861
:::

::: danger 谨防电信骚扰
由于某些不可告人的秘密，您或您家长的手机号码可能已经被打包出售给辅导机构，接下来的几年您都将会收到大概为 9 开头的 8 位广告推销电话，请注意甄别。
:::

::: danger 谨防电信诈骗
若您最近添加了某些官方或者非官方的公开的新同学交流群，可能会收到来自其他成员的推销广告信息，具体表现如下：

- “大学学长”、“学考资料” ： 搭上线后会先给一些福利，随即进一步骚扰群员要求进行转发他的活动等行为。

这些人一般并不是五十一中的往届学生，其准备的资料也往往过时不可靠，请注意防范。

- “服装工作室”、“大学生创业”： 搭上线后会发展你作为推销的小代表，以小额回报发展线人帮助其在学校内宣传售卖班服。

在[《温州市第五十一中学安全工作章程》](../规章制度/文件/五、安全注意事项/（一）温州市第五十一中学安全工作章程.html)的“一、保安工作职责”条款中，明确规定保安具有“禁止推销资料的人员进入校园”的职责。

网上推销的班服工作室质量参差不齐，并且信誉无法保证，往届甚至出现过订购后未如期送达的情况。在此提醒，请勿贪图小惠小利而耗费时间和精力，最后人（脉）财两空。
:::
