# （六）学生宿舍内务、纪律评分细则

## 一、内务 (50 分)

### 1、床铺 (12 分)

(1) 每个床位上只准放一条被子和一个枕头。(被子折叠规范并置于同一方向，枕头一律放于被子上，床上不能放衣服等其他物品，被套、床单要用学校统一的床上物品)

(2) 蚊帐统一挂起或不挂，床单平铺平整，被褥枕头叠放整齐。

### 2、地面 (10 分)

(1) 卫生间、洗手间、阳台、寝室地面要打扫干净，保持整洁，地面不留头发等垃圾、脚印。马桶内不能留有纸巾等垃圾。

(2) 鞋子摆放整齐，每个寝室自备一只鞋架，离开寝室后只准留一双拖鞋于鞋架上(每人一双)，鞋架统一摆放于阳台靠玻璃门墙壁，寝室地面不能有鞋子等杂物。(若无鞋架，请将拖鞋整齐摆放于靠右玄关处。)

### 3、书架 (6 分)

(1) 所有书籍竖放于上层书架，摆放规范，保持整齐，若有小饰品，也要摆放整齐。

(2) 自带杯子一律靠墙依次从低到高整齐摆放于书架二层。

(3) 肥皂、洗衣粉、板刷统一放进水桶，水桶一律摆放在电脑桌下，脸盆摆放于电脑桌下隔板或水桶上。

(4) 热水瓶一律摆放于电脑桌主机箱柜子里，凳子一律统一叠放于靠玻璃门右侧处。桌面保持干净整洁。

### 4、洗手间、卫生间 (各 4 分)

(1) 牙杯统一为学校所发的杯子，并统一摆放于洗脸盆台上面一层，方向统一。

(2) 沐浴露、洗发水、洗面奶等物品分别从高到低依次整齐摆放于洗脸盆台上面-层，镜子要保持干净。

(3) 毛巾竖折挂于毛巾架上，保持干净整齐(从长到短)。

(4) 卫生间里只放一个垃圾桶，并摆放于马桶右侧角落，马桶刷靠右置于角落，垃圾袋扎紧早上清理好，投到走廊大垃圾桶。

(5) 抽水马桶无污垢、灰尘。

### 5、阳台 (4 分)

(1) 扫把、拖把、晾衣架一律摆放于阳台左角落，衣架挂到阳台横杆上。

(2) 垃圾桶置于阳台右角落，室内一律不准摆放。

(3) 出门后将阳台门打开，窗帘向两边拉开，用窗帘花扎好。(若只有一只花扎将其扎在通风处的窗帘上)。

### 6、整体 (10 分)

(1) 室内不准粘贴、涂画，不得敲钉任何挂钩；保持寝室内玻璃门窗干净无灰尘，天花板上无蛛网无霉污。

(2) 室内禁用插座、台灯、电吹风等一切外带电器用品，经发现一律没收并相应扣除寝室纪律分。

(3) 严禁在寝室内存放及食用方便面等外带食品，对寝室内留有方便面或外卖余味的严重扣分。

(4) 脏衣物要及时清洗，保持室内无异味。

(5) 出门时及时关灯、关空调、锁门。

## 二、纪律 (50 分)

### 1、就寝 (30 分)

(1) 各寝室成员在熄灯前 20 分钟(21：50)应回到本寝室，等待值班老师查铺。熄灯音乐响起时，各寝室同学自觉熄灯，如未自觉熄灯将酌情扣除纪律分 5-10 分。

(2) 就寝后停止一切活动，不准听收音机、复读机、CD、MP3，不准下棋、做作业看书等。

(3) 熄灯后严禁在阳台、楼道内喧哗和相互串门。

(4) 周末留校违纪扣分与周一纪律分合并计算，并且 4 周不许周末住校。

### 2、午休、晚间 (各 10 分)

(1) 适当体息，不在楼道、寝室内追逐打闹、大声喧哗，不任意串门。

(2) 禁止体育娱乐活动和任何违纪行为。

### 3、如有下列违纪行为之一的酌情扣纪律分 30-50 分，情节严重的予以纪律处分：

(1) 违纪物品(如手机、iPad、游戏机、电器用品)没收；

(2) 破坏公共设施，如门窗、桌椅、空调插座护板等；

(3) 打牌、打架、抽烟、哦喝酒、赌博等严重违纪行为。

::: warning 提请注意
本文件来自《温州市第五十一中学 2019 新生导航手册》。

对其后可能产生的修订，欢迎帮助我们修改。
:::
