# 校志

我五十一，肇<sup>1</sup>建戊寅<sup>2</sup>；九山湖畔<sup>3</sup>，筚路蓝缕。理念超迈<sup>4</sup>，民办高中第一家；气象峥嵘，温州教育新纪元。名校<sup>5</sup>流范<sup>6</sup>，英奇匡国，作圣启蒙，雁山瓯海<sup>7</sup>春风来；灵动<sup>8</sup>五一，立德笃学，崇新尚行<sup>9</sup>，罗山湿地<sup>10</sup>仁智蔚。

繁花为墙兮桨声欸乃，鹊鸲<sup>11</sup>于飞兮桂子天香；廿载<sup>12</sup>晨昏书声琅琅，千日<sup>13</sup>静窗风雅绵绵。碧水环甸，师诲谆谆，才学通古今；玉桥映月，交流殷殷，灵气接中外<sup>14</sup>

“空中课堂”<sup>15</sup>，现代潮流；“真人图书”<sup>16</sup>，社会熔冶。少年心事拿云，闳中肆外<sup>17</sup>求是园<sup>18</sup>人生烟景呈缤纷，联合国<sup>19</sup>诗文风流啭奇绝。学子六艺<sup>20</sup>兼修，含英咀华：T 型台<sup>21</sup>青春菡萏吐芬芳，网球场、国手<sup>22</sup>英姿竞飒爽。

看今朝，卓荦为杰，放歌神州鸣盛时；待未来，扶摇之鹏，彪炳春秋<sup>23</sup>展万里。

戊戌<sup>24</sup>年夏

### 作者

周映红

### 注释

1.  肇：开始。

2.  戊寅：五十一中由温州中学创办于 1998 年（农历戊寅年）。

3.  九山湖畔：创办时校址为九山湖畔温州中学校办厂，石坦巷 97 号。

4.  理念超迈：五十一中是温州市第一所公有民办全日制普通高级中学。

5.  名校：指温州中学。

6.  流范：依托名校办民校，五十一中深受温州中学精神风貌熏陶。

7.  英奇匡国，作圣启蒙，雁山瓯海：语出朱自清《温州中学校歌》。

8.  灵动：即“灵动教育”，五十一中办学特色。

9.  立德笃学，崇新尚行：五十一中校训。

10. 罗山湿地：大罗山、三垟湿地，五十一中新校园地处温州城南大罗山下、三垟湿地，2003 年落成。

11. 鹊鸲：[què][qú] 温州地区常见小鸟，鸣声悦耳。

12. 廿载：指建校二十周年。

13. 千日：高中学制三年，共千日。

14. 灵气接中外：学校旨在培养“有灵气”的学生；学校还开展与英、美等国的交流活动，与美国卡姆登学校建立合作伙伴关系。

15. “空中课堂”：五十一中共享温州中学“空中课堂”网校，学生在家可以通过电脑、手机、平板登陆同步听课。

16. “真人图书”：“真人图书馆”活动，学校确定主题，邀请优秀校友或在校老师、社会人士给学生讲座、交流，分享个人成长感悟，以真人为图书，引进社会生活的源头活水。

17. 闳中肆外：唐韩愈《进学解》：“先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。” 闳，博大。肆，奔放，淋漓尽致。中，指内心，怀抱的学问、见识。外，指外在的笔法、辞藻的表现力。

18. 求是园：借指浙江大学。

19. 联合国：2003 届校友潘慧，曾任联合国合作交流与协调委员会总干事助理、美中青年友好联合会执行主席。

20. 六艺：既指儒家经典《诗》《书》《礼》《乐》《易》《春秋》，又指周朝贵族教育体系的六种技能——礼、乐、射、御、书、数。六艺兼修，谓五十一中学子全面发展。

21. T 型台：2008 届校友何穗，第十二届中国模特之星大赛冠军，登上维秘秀次数最多的亚洲超模。

22. 国手：2016 届校友胡颖，现就读于西南大学英语系，已选调至国家软式网球集训队。

23. 春秋：借指史册、历史。

24. 戊戌：2018 年。

### 解读

第一段追溯校史，突出五十一中与温州中学实行优质教育资源共享共建的特色。雁荡山脉、东海瓯越，钟灵而毓秀百年的温中；一衣带水，数岛遥望，鼓荡的春风来，而化雨为五十一“乐山乐水”的仁智蔚翠。

当我第一次走进五十一校园，那么愉悦、那么强烈的一个感觉：洁净、宁静、静谧……

仿佛踏足微细落蕊般悄无声息，依稀想起名士徐渭青藤书屋的芭蕉书卷、泼墨画卷……

滴答滴答，历“静窗”书声琅琅的晨曦久了；才知道这样的气氛呀，何处酝酿？是五十一明媚春绿背景上的，洁白的柳絮轻梦团团、旋转堆积；是五十一清新秋霖至时，淡雅的桂子天香绵绵、氤氲弥漫；是五十一三面临水处遍植的山茶灼灼，冬阳暖暖里簇拥怀抱了整个的校园。是东楼师长有爱的谆谆教诲，架起才学的玉桥凌空；是西楼学子有趣的灵气思维，贯通“六艺”的碧水长流。

我其实最喜湿地初夏的风起，裙袂摇曳清纯的气质和味道，可以去操场慢跑，此起彼伏的“老师好”盈耳，活泼跃动的年轻身姿迎面，突然还有一个绿色的网球飞落你脚边。下课的铃声恰又响起，那也是初夏清脆的心情和声音，“鹊鸲”般咕咕啾啾的笑语四散洋溢，我意犹未尽于刚才的课堂，哪些自由飘扬的思想？哪个卓荦峥嵘的少年？都是风华清绝盛放的青春，将扶摇直上人生的青云，将放歌咏叹神州的盛时啊！

_摘自 [温州市第五十一中学官网-学校简介](http://wz51z.wzer.net/col/col12/index.html)_
