# （二）温州市第五十一中学学生发展指数操作细则（修订）

为了加强常规管理力度，促使学生自主规划、自主学习、自主管理、自主发展，促使学生良好行为习惯、学习习惯、道德素养的养成，创设良好的校风和学风，特制订本细则。

## 一、学生正向发展指数评价标准

第一条：当周班级常规管理竞赛优胜，该班学生每人加 1 分。【数据源：年级部政教员】

第二条：当周班级宿舍管理竞赛优胜，该班学生每人加 1 分。【数据源：年级部政教员】

第三条：当月被评为 4H 寝室的成员，每人加 2 分；3I1 寝室的成员，每人加 1 分。(包括走读保留床铺的同学)【数据源：年级部政教员】

第四条：学考、期中考、期末考、重大模拟考等成绩优秀，学考等第 A 加 8 分，B 加 5 分；期中考、期末考、重大模拟考总分班级前 10 名加 5 分，总分班级第 11 名到 20 名加 3 分，班级名次进步较大的 5 名加 3 分。【数据源：班主任一年级部教务员】

第五条：各级各类德育主题活动、学科竞赛活动的集体或个人获奖，以颁发的奖状、证书、文件为准。由学生、班主任、各处室提供证明材料。(如暑期社会实践、军训、体育节、艺术节、教研组组织的各类学科活动、自主学习自主管理创建活动、征文比赛、学科竞赛、优秀学生或干部等)(校级二等奖加 3、2、1 分，市直一等奖加 15、3、2 分，市级一等奖加 8、7、6 分，省级一等奖加 12、10、9 分)【数据源：任意一年级部】

第六条：各类社会工作表现突出，经自荐或组织推荐，年级段长审核确定加分分值。(如担任校学生会、班级、社团各类职务；好人好事；检举揭发违纪违规等)【数据源：任意一年级部】

## 二、学生负向发展指数评价标准

第七条：规范穿着校服，不染发，不烫发，不佩戴首饰，，男生不留长发，女生不涂指甲油、不穿高跟鞋，晚自修前半小时出教室，出教室不签名，不真实签字，符合上述之一，每人次扣 1 分，同时扣班级常规分数：注意食品安全，外卖每人次扣 3 分，违禁食品带入寝室扣 2 分；就餐排队时随意插队，每人次扣 1 分；男女同学交往不宜过密，如发现过度亲密行为每人次扣 6-12 分，并视情节严重程度并给予处分。不提倡带手机入校，如发现在教学区或寝室使用手机聊天、打游戏、看电影等违规现象，每人次扣 6 分，并由政教处代为保管至学期·末(年级段如有特殊要求，可延长代管时间)；使用多媒体设备打游戏等，每人次扣 3 分；在教室插座充电，除没收相应充电设备外，每人次扣 3 分，如不服从管理人员工作，并全校通报批评处理。第二次违纪，警告处分；第三次违纪，记过处分。

第八条：升旗仪式、集会、上课，无故缺席，每人次扣 2 分；集会时不遵守会场纪律，说笑打闹、交头接耳等现象，每人次扣 1 分；早晚自修和上课迟到、早退，每人次扣 1 分早晚自修和上课时间，睡觉、闲聊、吃零食、听耳机、看漫画、课外书等现象，每人次扣 1 分；眼保健操或课间操期间，除特殊原因外，随意出入教室、不认真做操，每人次扣 1 分；跑操每月请假次数超 30%的扣 1 分(跑操时教学楼由值周班登记并交由政教员与班主任核对，长期请假(超一周)由班主任开校内请假单)；每周因请假次数超标参加补跑的，每人次扣 1 分；需参加补跑无故缺席者，每人次扣 2 分。

第九条：课间追打、嬉闹、打游戏等并造成较坏影响的，每人次扣 1 分；午间静校期间在教室寝室大声噴哗、吵闹，或者在运动场地活动的，每人次扣 1 分；学习态度不佳，如上课睡觉、作业不交等一周 2 次以上，由任课教师或学习委员每周提交次名单，每人 2 次作业不交扣 1 分，以此类推，每周作业扣分上限 5 分。

第十条：在寝室内打牌、抽烟、串寝过夜、代刷卡等严重违纪，每人次扣 6 分(代刷卡包括代刷卡学生与被刷卡学生)，并扣除内务分，抽烟、喝酒、赌博还要进行行政处分；午间静校吵闹扣 1 分，串寝、带方便面、杯装饮料、篮球等进寝室扣 2 分；违禁品扣 3 分，拒交扣 6 分；夜里 11 点之前讲话扣 1 分，11 点以后讲话扣 2 分，按累积计分；晚自修或者上课期间擅自留寝无请假单，扣 2 分；未履行请假手续，私自出校或住校，扣 6-12 分；每月内务最差寝室，每个成员扣 2 分。同一时间多项违纪，取最高扣分项。

第十一条：寝室内务整理，当天最差寝室值日生扣 0.5 分，并在第二节或第三节课后及时回寝室整改，务必当天寝室值日成员指示牌的移动到正确位置，按指示牌上床位号进行扣分。

第十二条：周末住校违纪，除扣除个人发展指数外，还按周末住校相关规定进行处罚

第十三条：不尊重教职员工，不服从值周班或教师的教育或管理，每人次扣 6-12 分，并视情节予以处分。上述未提到的其他违纪行为，视情节严重程度，酌情扣分。

## 三、学生发展指数数据的效用

第十四条：在一个学期内，学生累计扣分达到 4 分者，班主任与该学生进行诚勉谈话；累计扣分达到 8 分者，年级主任与学生进行诚勉谈话，并约谈家长作好谈话记录，建立学生追踪档案；累计扣分达到 12 分及以上者，则先停上文化课，改行规课程学习，待该课程考核合格后才可继续参加行政班的文化课学习；

第十五条：一个学期内，在某个方面扣分达到 8 分者，暂停该项权力，累积扣分达 12 分，则取消该项权利。

第十六条：各类评先评优、大学自主招生和三位一体推荐，必须优先参考“学生正向发展指数”。

第十七条：在一学年中，因“学生负向发展指数”总扣分多于 18 分(含 18 分)的学生原则上不可参加当年的各项评先评优、自主招生、三位一体推荐等。

第十八条：在一学年中，因“学生负向发展指数”总扣分多于 24 分的学生(不含重大违纪)，进入行政处分程序。四、行规课程学习

第十九条：一个学期内，“学生负向发展指数”满 12 分，学生需马上参加行规课程学习，年级段根据违纪行为特点而决定学生选择行规课程学习内容。行规课程学习内容主要包括有：

1. 写事件反思；

2. 学校规章制度学习与考试；

3. 背诵《弟子规》《论语》《大学》《菜根谭》等；

4. 谈话教育(包含与校长室、政教处、年级段、班主任、课任老师、段政教员等)；

5. 校内志愿者服务；

6. 家长陪同参加行规课程学习。

::: warning 提请注意
本文件来自《温州市第五十一中学 2019 新生导航手册》。

对其后可能产生的修订，欢迎帮助我们修改。
:::
