# （七）温州市第五十一中学值周班管理规定

## 一、管理宗旨

以班级为主体，开展一周为单位的循环常规检查工作，通过学生的自我管理，培养学生良好的行为规范，促进班风、校风建设。值周班以《中学生日常行为规范》、《中学生守则》和学校的有关管理规定为依据，对学生和班级进行纪律、仪表、卫生、出操集会等检查。

## 二、值周班人员岗位安排

### (1) 值周岗

人员安排：教学楼中间过道两边各 4 人共 8 人。教学楼东西 4 个楼梯各站 1 人共 4 人

检查时间：上午 6：45-7：05，下午 13：10-13：30 夏令时 13：40-14：00

检查内容：早自修开始铃响后开始记录迟到(一人扣一一分)，检查校服穿着情况(要求穿全套校服，只穿校服上衣或只穿校服裤子的都视为未穿，一人扣分)看到老师经过要求齐声喊：老师好!

周末检查安排：如周日没有上课安排 17：00-17：30 到校门口 6 人如周日有上课安排 12：50-13：20 到校门口 6 人(夏令时 13：20-13：：50)，主要检查校服穿着情况。

### (2) 两操和卫生检查

每班固定由名同学负责周的两操(跑操或室内操、眼保健操)检查，共 19 人(值周班本班不安排打分，具体见两操卫生打分标准)。无特殊情况不允许更换打分人员。

跑操时，高一高二各楼层安排两人检查各班滞留在教室未出操的同学(不管有没有请假单都要记录班级与姓名)，反馈给政教处和年级段以便与班主任核实。教室情况检查结束后，这两人在负责的楼层两边楼梯 L1 站好，跑操结束后才能离开。

卫生检查高一高二段各安排两名同学，分上、下午两次检查：上午在跑操或室内操时间检查，下午在眼保健操时间检查(详情见两操卫生打分标准)。

如当天上午有跑操，各楼层检查同学还需留意各班滞留在班级的同学，要求记录班级姓名请假未出操原因等。

### (3) 文明用餐检查

时间及人员安排：中午、下午食堂楼上 4 人和楼下 3 人，分两个班次轮替(14 人)

11：45-12：00 12：00-12：15 16：45-17：00 17：00-17：15

(夏令时 17：15-17：30 17：30-17：45)

检查内容：管理就餐秩序(文明排队)，食堂会预留饭菜给值周班同学。

### (4) 中午教学楼检查

检查内容：教室纪律、用电情况。

检查人员：排两人。

检查时间：中午 12：30-13：10 (夏令时 12：30-13：30)，安排两次巡查。

检查要求：纪律要求午间教室保持安静，不允许喧哗、吵闹；用电要求具体见教室用电安全注意事项。

### (5) 午间静校巡查

检查时间；12：30-13：10 (夏令时 12：30-13：30)

人员安排：两人。

检查内容：校园巡查(田径场、篮球场、教学楼前广场等)，静校期间不允许进行体育运动、喧哗、吵闹。

### (6) 寝室检查

检查时间：中午 12：30，下午 17：20 (夏令时：17：30)，晚间 21：10-21：30

人员安排：A、B 楼男女同学各两人。

检查内容：中午、下午陪同宿管老师一起下寝室检查，晚间陪同宿管老师维持打卡次序、监督同学打卡。

设值周班长 1 名，为值周班级总负责人。值周班长工作：负责值周班级各项任务分配、工作监督、材料汇总、联系政教处等。及时汇总每天值周情况，次日早上第三节课前送交年级段政教员(逾期扣值周班总分)。如当天值周有严重扣分或特殊情况及时上报年级段，周五早上上交值周总结(逾期扣值周班总分)。周一收齐全部值周资料上交政教处

## 三、值周班管理

1、值周班级是学校德育常规管理的得力助手，值周班级的班主任要进行必要的指导、监督和管理。

2、值周班级主要对学校政教处负责，完成政教处布置的相关任务

3、值周班级要加强自身建设，以《中学生日常行为规范》、《中学生守则》和学校的有关管理规定为准则，在校园中要起到模范带头作用。要
求全员参加，如个别岗位有请假情况应该及时补替。

4、值周班督促和处罚扣分由政教处和学生会共同监督：

(1)所有值周班同学在本班值周周次每个时间段都必须佩戴值周袖套。如发现未有佩戴情况酌情扣除值周班常规分。

(2)迟交、漏交每日反馈表和周汇总资料相应扣除值周班常规分。

(3)遗失值周袖套、值周相关数据资料、表格等将相应扣除值周班常规分及按原价财音偿。

(4)值周工作态度怠慢消极，打分不合理公正。两次以上迟到未到值周班岗位取消本周值周班红旗。

::: warning 提请注意
本文件来自《温州市第五十一中学 2019 新生导航手册》。

对其后可能产生的修订，欢迎帮助我们修改。
:::
