# （一）温州市第五十一中学安全工作章程

## 总则

管理方面：加强安全管理，完备安全制度，完善硬件设施，规范安全巡察；

学生教育：渗透安全教育，提升安全意识，增强防范技巧，落实具体措施；

教师配合：强化安全职责，明确分工义务，发挥协防功能，清除安全隐患；

校外安全：争取交警协助，确保交通安全，配合民警管理，校园周边安宁。

## 校园内部安全管理细则

### 一、保安工作职责

保安安全工作职责：严格门禁管理，禁止无关人员、车辆进入校园；加强校园巡查，发现应急事务，及时汇报并协助处理；早上上课前、中午、下午放学、晚自修结束等时间段的学生进出校门管理；周五下午、周日学生返校门禁管理及校园交通指挥、巡逻管理。

安全工作之外的职责：传达室人员另外还应该做好报刊、信件、收件工作，做到准确无误。重要文件收发必须签名登记，安全保管、及时送达。禁止推销资料的人员进入校园

#### 传达室工作要求：

1. 听从指挥，服从管理，坚守岗位，上岗时不得从事与工作无关的事。

2. 规范着装，文明待客，注意礼貌用语。

3. 按时上下班，不得迟到、早退，不得中途擅离岗位和随意调班。

4. 严格按照时间表、巡逻路线规定进行巡逻，发现可疑人员与可疑情况应主动查询处理并及时报告安全处和行政值班人员。

5. 保安人员、监控人员和传达室人员要互相配合、协调，共同做好本职工作，不得互相推诿责任。轮流用餐，严禁出现校门口无人值班的现象。

6. 对坚守岗位，严格执行本制度，为学校综合管理工作做出贡献的给予表彰和奖励，对玩忽职守而造成不良后果的，视情节轻重追究其责任。

### 二、管理细则：

1. 校门口安全管理每天上下课学生进出比较频繁的时间段，应密切关注校门口人员情况，发现有犯罪企图的人员出现，应及时通报安全处，并报警，全面保证我校师生的人身安全。

2. 车辆管理

(1) 出租车不得进入校园。

(2) 外来车辆须经相关处室核准后，方可入内，并规范行驶、停车，门卫应做好行车路线指导工作。

(3) 周五离校时间接送车辆允许进入校园，并在指定定点停放，单向行车：北门进，西门出，严禁逆行，工作人员应在各个关键部位做好指挥、疏导工作，防止堵车并确保交通安全。返校时接送车辆不得进入校园。

(4) 任何时候严禁车辆进入生活区。(小卖部车辆卸货时可以就近临时停放在小卖部门口)

3. 学生出入校门检查制度

(1) 周一至周五：非通校学生进出校门应持有班主任老师签名盖章的请假单或者医务室出具的请假单，特别紧急情况(如意外受伤继续送医院治疗的情况)，可以与班主任联系核实后予以放行。通校学生持通校证可以在放学时间(上午上课前、中午、下午第三节课后、晚自修结東后)进出校门，其余时间通校证一律无效，若发现学生伪造、借用通校证的情况，应扣留违规通校证并及时通知安全处或行政值班老师。

(2) 周六周日临时请假：必须凭生活指导师签字的请假条。

(3) 学生返校：应凭校服进入校园，未穿着校服的学生须查对、登记学生的班级姓名并与班主任核实后，才能放行。

4. 有关来访人员进出校门的管理登记来访人员的有效身份信息，并联系所访问的老师，确认后发放来访卡并规范佩戴，离校时登记单上须有被访对象的签名并收回来访卡。

5. 物品收发管理

(1) 严禁学生携带外卖进入学校，家长带过来的物品暂存传达室并进行登记，由学生凭本人学生证或卡通来传达室领取物品并签名

(2) 谢绝寄存现金、食品、鲜花、网购物品等。

6. 其他

(1) 教职员工及临时工作人员刷卡制度提醒、协助教职工，出入校门须刷卡。临时工，出入校门须刷卡或出示工作证。

(2) 保安人员加强巡逻徐了完成日常工作表中规定的巡逻任务外，在学生离校及返校时间段必须加强巡查力度。禁止钓鱼人员进入上岸垂钓。

(3) 专人观察各处监控画面，发现问题，及时处理。

(4) 做好禁绝外卖管理工作。

### 三、定期安全监督、巡查细则：

由政教处牵头，集中总务处、医务室负责人定期针对教学楼、学生寝室、体育馆的设施安全、用电安全、消防安全进行排查，清除安全隐患；对食堂、小卖部设备、卫生状况、食品安全方面进行监督，发现问题，及时整改；对实验室危险物品存放情况、报警设施进行检查，发现问题当场整改。

1. 检查频率、人员、职责分工

每月进行两次检查：一次全面检查，一次针对性检查，一次抽查

(1) 全面检查人员安排：吴国栋、杨春桂、陈永概、陶爱芬、医务室值班人员、水电工、政教员。职责分工：各处水电整改由总务处负责；；食堂、小卖部整改由后勤保障中心负责督促；校园卫生由颜晶荣负责；吴军负责整体检查筹划、陈晓龙负责落实检查项目。

(2) 针对性检查内容：全面检查过程中发现的问题经整改后，，由安全处牵头会合整改部门负责人再次进行检查，以确定整改效果。

(3) 抽查：主要针对校园安全隐患较多的部位重点抽查，如：教室临街窗台杂物清理检查，防止高空坠物伤人；寝室用电安全抽查等。

2. 整改规定

(1) 对检查中发现的问题，一周内必须加以解决；特别严重的隐患，一天内加以解决；无故拖延整改时间的，追究相应人员的责任。

(2) 对于建筑安全隐患，一时无法整改到位的，必须在隐患周边设立警示标志并加以管制，相应路段禁止通行。

3. 落实安全责任制，责任到人每个场所有相应的责任人，并以立牌形式加以确认，全面负责责任区域的安全工作，其安全隐患状况与岗位任职挂钩，屡次发现有安全隐患或者检查后多次整改不到位的，调离岗位并根据情节追究其责任。

::: warning 提请注意
本文件来自《温州市第五十一中学 2019 新生导航手册》。

对其后可能产生的修订，欢迎帮助我们修改。
:::
