# （五）心理健康与人身安全

## 一、培养良好的心理索质

### 1、健康的心理与自身安全关系密切

北京市曾发生过这样一个悲剧，一个品学兼优的学生，一个从小学一年级到六年级都是班上第一的女孩，因为初一的期中考试数学考了不及格而一时想不开，走上了绝路。

这个悲剧告诫我们，一定要重视心理健康。现在的我们大多是独生子女，父母普遍对我们的身体健康非常重视，往往忽略心理的健康，上述悲剧中的学生，她的身体是健康的，但是她在心理上却患了疾病，不敢面对挫折，心理承受能力太差，导致了她悲观绝望情绪的产生。

一个具有健康心理的同学应能做到宠辱不惊，胜不骄、败不馁，做到谦而不卑，有稳定、乐观、热情、向上的积极情绪。健康的心理寓于健康的身体之中。一些学生在考场上常出现各种不适感(如头晕、胃痛、四肢颤抖等)，有的是由于体质差，有的则是由于考试心情紧张所致。健康的心理是健康的身体的精神支柱。俗话说“笑一笑，十年少”，说的就是这个道理。

良好的生活习惯、有序的生活、安定的环境，是保证心理健康的前提。既要适度安排学习时间和分量，同时要适当安排文娱和体育活动，使孩子的大脑和神经系统有张有驰，有交替和更新，从而保证其身心都得到发展。

心理和健康是息息相关的，我们需要一个健康的身心。它要求我们过一种有节制、有秩序的生活。

### 2、怎样提高心理素质

(1) 树立正确的人生观，女始终保持开阔的心胸，提高对心理冲突和挫折的忍受能力，热爱生活，热爱学习。

(2) 充分认识自己，正确估价自己，有自知之明，不白卑也不自负。

(3) 积极交友，宽容待人，普于与他人交流思想、感情，相互帮助，相互学习。

(4) 积极培养自记的各种兴趣爱好，如琴棋书画，参加有益的娱乐活动，积极参加各种体育活动

(5) 多读优秀的文学、艺术作品，如《钢铁是怎样炼成的》、《红岩》等，陶冶情操，树立远大的理想。

(6) 学会思考，爱动脑筋，学会全面分析复杂问题，要有遭受挫折的思想准备。

(7) 积极参加劳动，接受艰苦的磨炼，在劳动中受了点伤害也能坚持并吸取教训。

(8) 懂得尊重他人，首先从尊敬长辈，电尊敬教师做起，懂得尊重他人的劳动成果，进面要求爱护财物，培养勤俭节约的品质。

### 3、培养敢于克服闲难的信心和善于克服困难的能力

我们要充分意识到，在各种活动和学习中事事如意、次次成功是不可能的。首先要扫除对于困难的畏惧心理，振奋精神，做好随时与困难进行斗争的精神准备，，要藐视困难不要把困难看得很可怕，也不要把自己看得很无能。强者面前也有困难，一点困难也没有，干什么都是一帆风顺的人是从来没有的。困难总是向坚韧不拔、锲而不舍者屈服，困难从不会向懦夫低头。在与困难作斗争时，常常是经历多次失败，看去似乎没有希望，但如果敢于再坚持一下，再努力一把，就会取得胜利。敢于克服困难和善于克服困难的品质，也要从小培养，从小接受磨炼才能养成。

## 二、保持良好的情绪

### 1、“祸不单行”的说法有道理吗?

人生难免会遇到不幸，这时出现烦恼、懊丧和情绪低落等也是正常的，但如果不及时调节，就容易发生不该发生的第二起不幸事件。不就是所谓的“祸不单行”。

因此，要学会控制和调节情绪，能够在不良情绪产生时，及时消解它，克服它，从而最大限度地减轻不良情绪的刺激。

### 2、遇到不幸和不愉快的事怎么办

“家家皆有难念的经，人人都会遭遇不幸。不愉快、不幸的事家家有之，人人有这这，那么该怎样对待呢?

(1) 承认事实，莫生幻觉。有些人发生了不幸，总是不敢相信，不敢承认。门门声声说：“这是不可能的，这决不是事实。”事实毕竟是事实，不承认也得承认。若心里老是想着“这是不可能的”，那就容易产生幻觉，一旦无法回避现实，遭受的刺激会更大，其至引起神经错乱。

(2) 哭出来，诉一诉。
哭从某种意义上讲，也是一种保护性反应。人有悲痛或不快想哭那就哭出来。婴儿、儿童最易哭，也最容易止哭。随着年龄增大，--般人会学会控制感情，不会轻易地哭。但是过到重大不幸还是哭出来好。哭一场，会好受些，闷在心中反而更难受。但任何事都有一个度，适可而止，切莫不吃不喝，哭个没完没了。遇到不幸和不快，向亲友倾诉自己的痛苦、自己的委屈也是必要的。

(3) 不妨想得再坏些，也不妨想些过去愉快的事。
发生了不愉快的事。不妨把事情想得更糟些，或多想些“譬如”。这样一想心里就会好受得多。更重要的是多想些过去愉快的事，特别是当这种不是因与他人“摩擦”而产生时，应多想一想他人做过的好事，与你起度过的愉快的日子。

(4) 去做你平时喜欢做的事。
如果平时喜欢运动，遇到不幸和不快时，就去操场运动运动。此外读说，听听音乐，做一件需要十分用心的事，转移一下注意力，也是很有好处的。

(5) 莫做强体力和带有危险性的事。
如果心中不愉快，情绪低落，思想不集中，就不要做强体方和带危险性的事。

::: warning 提请注意
本文件来自《温州市第五十一中学 2019 新生导航手册》。

对其后可能产生的修订，欢迎帮助我们修改。
:::
