# （四）户外安全

## 1、骑车安全

(1) 不满 12 周岁的孩子，不能在道路上骑车。这是交通规则规定的。

(2) 不打伞骑车。

(3) 不脱手骑车。

(4) 不骑车带人。

(5) 不骑“病”车。

(6) 不骑快车。

(7) 不与机动车抢道。

(8) 不平行骑车。

最后还要注意，在恶劣的天气如雷雨、台风、下雪、或积雪未化、道路结冰等情况下，也不要骑车。

## 2、乘车安全

(1) 上车前先看清公共汽车是哪一路，因为公共汽车停靠站，往往是几路公共汽车同一个站台，慌忙上车，容易乘错车。

(2) 待车子停稳后再上车或下车，上车时将书包置于胸前，以免书包被挤掉，或被车门轧住。

(3) 上车后不要挤在车门边，往里边走，见空处站稳，并抓住扶手、头、手、身体不能伸向窗外，否则容易发生伤害事故。

(4) 乘车要尊老爱幼讲礼貌，见老弱病残及孕妇要主动让座。

(5) 乘车时不要看书，否则会损害眼睛。

## 3、游泳中的安全问题

### 1、游泳小常识什么情况不宜游泳?

(1) 单身一人不宜外出去游泳。没有同伴，单身一人去游泳，最容易出问题。

(2) 身体患病者不要去游泳。中耳炎、心脏病、皮肤病、肝肾疾病、眼疾等慢性疾病患者，及感冒、发热、精神疲倦、身体无力者都不要去游泳。

(3) 参加强体力劳动或剧烈运动后，不能立即跳进水中游泳，尤其是在满身大汗，浑身发热的情况下，不可以立即下水，否则易引起抽筋、感冒等。

(4) 被污染了的河流、水库、有急流处、两条河流汇合处以及落差较大的河流湖泊，均不宜游泳。一般来说，凡是水况不明的江河湖泊都不宜游泳。

(5) 恶劣天气如雷雨、刮风、天气突变等情况下，也不宜游泳。

### 2、游泳前为什么要做准备活动

下水前怎样做准备活动呢?

首先，可慢跑 4 至 5 分钟，使身体发热，但不出汗，其目的在于使体内各器官进入活动状态，接着做徒手操，使颈、肩、腰、髓、踝等关于和韧带及上下肢肌肉行到充分活动，以防受伤。入水前应用水将头部和胸前泼湿以适应水温。入水后，不宜马上快速游泳，夏更不要很快就游到深水区。应该在靠近池(岸)边适当漫游一段距离后，逐渐增加游速。这一过程，实际上是水上准备活动，也是不可缺少的。

### 3、游泳中要注意什么

(1) 同学间必须相互照顾，相互关心。不要相互嬉水，或故意捉弄对方。一起去游泳如有人要提前上岸，要告诉同组同学，免得大家提心。最好一起去游，一起结束游泳，一起回家。

(2) 在野外池塘、河流等天然游泳场所游泳，除了要有集体组织外，还要有家长、教师或其他亲人带领，初学者不要到野外去游泳。

(3) 游泳中要注意休息，不要长距离游泳，不要远离伙伴，游了一段时间要集体休息。如感到身体不适，要告诉同伴，并上岸休息，在岸上观看同伴游泳，留心他们的安全。

(4) 中小学生不应游潜泳，更不要相互比潜水时间水，潜水距离远。这样做往往会发生问题。潜泳要在老师和家长指导下进行。

### 4、游泳时发生“抽筋”怎么办

肌肉痉挛俗称抽筋，是肌肉不自主的强直性收缩。一旦发生抽筋，，首先必须保持镇静，千万不要着慌，口叫人来救或自己解脱。在水中解脱抽筋的方法，主要是牵引抽筋的肌肉，使收缩的肌肉伸展和松弛。具体解脱方法如下：

(1) 手指抽筋时，将手握成拳头“然后用力张开，这样迅速交替几次，直到解脱为止。

(2) 一个手掌抽筋时，另一手掌猛力压抽筋的手掌，并做振颤动作。

(3) 上臂抽筋时，握拳，并尽量曲时，然后用力伸直，反复几次。

(4) 小腿或脚趾抽筋时，先吸一口气，仰卧水上，用抽筋体对侧的手握住抽筋的脚趾并用力向身体方向拉，另一只手压在抽筋一侧肢体的膝盖上，帮助关节伸直，就可以得到缓解。如一次不行，可连续做几次。

(5) 大腿抽筋时，吸一口气，仰卧水上，弯曲抽筋的大腿，并弯曲膝关节，然后用两手抱着小腿用力使它贴在大腿上，并加振颤动作，最后用力向前伸直。

(6) 胃部抽筋时，先吸一门气，仰浮水上，迅速弯曲两大腿靠近腹部，用手稍抱膝，，随即向前伸直，注意动作不要太用力，要自然。不管发生什么样的抽筋，先向同伴或其他游泳者呼叫，“我抽筋了，快来人呀!”旁边的人见状，按上述方法，帮助其解脱。

### 5、发生游泳事故怎么办

(1) 发现出了游泳事故，要立即呼救，采取行动。儿童和少年不要冒然下水营救。

(2) 怎样急救溺水者?把溺水者从水中救起后，立即将其衣服解开，用手指把其口内、咽喉和鼻内的脏东西及粘液取出，然后急救人员要一腿跪地，一腿蹲，把溺水者腹部放在蹲着的腿上，用·手压溺水者的背部，使置和肺里的水肚出来。然后，进行人工呼吸(必要时进行口对口.人工呼吸)，同时，其他人要迅速打急救电话，或拦车送医院。

::: warning 提请注意
本文件来自《温州市第五十一中学 2019 新生导航手册》。

对其后可能产生的修订，欢迎帮助我们修改。
:::
