# （三）温州市第五十一中学生学籍管理条例（修订）

## 第一章 总则

第一条：为了规范学校管理，提高学校办学水平，学校根据《中华人民共和国教育法》、《浙江省全日制普通高级中学学生学籍管理办法》以及有关法律、法规和有关文件精神，结合我校的具体实际，特制定《浙江省温州市第五十一中学生学籍管理条例》。

## 第二章 入学注册

第二条：初中应届毕业生来我校就读，必须参加所在地区行政部门组织初中升学统--考试，并且成绩符舍者，或者由上级部门同意我校组织统一选拔考试成绩合格者。

第三条：高一新生应持学校录取通知书和学校规定的有效证件，按规定的时间到校办理入学手续，因故不能按期入学者，应写信并附原单位或所在街道、乡镇证明，向学校请假，假期一般不得超过两周。未经请假或请假逾期报到者，以旷课论处。超过两周不报到者，取消入学资格。

第四条：新生入学后，学校在“一至二个月内按照教育局和学校招生有关规定对新生进行各方面的复查，复查合格者，即取得学籍。复查不符舍招生条件者，由学校区别情况予以处理，直至取消入学资格。凡属徇私舞弊者，·-经查实，取消学籍，予以退回。

第五条：在校生每学期开学应准时到学校办理缴费、注册手续，因故不能按期到校注册，提早一周向学校所在段申请延迟到校报告，段长核实后交教务处备案，超过规定的时间以旷课论处，未按规定缴费者，不准注册，学校根据规定处理后才能办理缴费和注册，达到退学规定者，一律不准注册。

第六条：新生办理入学手续时填写在《高一新生登记表》的姓名、年龄、籍贯等内容，均以中考时填写的材料内容相一致，本人不得随意更改，否则后果自负。

第七条：学生学籍管理采用省教育厅监制的电子管理系统；学生的学籍号分主号和辅号，主号一律采用学生的身份证，辅号由主管教育行政部门根据省高中证书会考办公室的要求确定。

## 第三章 评价

第八条：学校建立每一个学生的档案，每学期对学生的德、智、体诸方面进行评价，评价结果记入学生本人档案。对学生的评价，包括综合素质和学科学业成绩两个方面。学生的综合素质和学业成绩考核按省教育厅有关规定执行。

第九条：成绩考核通过各类考试来评定，各科考试或考查学校严格按照《考试大纲》和课程标准，采取笔试(开卷、闭卷)、门试、听力测试、实验、实际操作等形式，考试时间一般为 90 分钟，考试注重调动学生的学习积极性和主动性，学校强调和重视过程性评价、重视相对性评价、个体内的差异性评价。

第十条：学生学业成绩，须有学期总评成绩和学年总评。学年总评成绩按两个学期总评成绩综合评定。学期总评成绩一般以平时成绩 20%、期中考试成绩 30%、期末考试成绩 50%进行评定(不同学科有差异)，体育、美术、音乐、计算机、通用等学科可根据平时考查和考试成绩进行评定。成绩评定一律采用百分制

第十条：学生因故不能参加学校组织的统考试、考核，须事先向段长提出申请，经班主任、段长同意后，教务处核实批准。

第十二条：凡擅自缺考或考试作弊者，该生该学科的学业考试、考核成绩以零分计算，并注明“旷考”或“作弊”字样。同时学校视情节轻重以及本人对错误的认识，根据《温州五十一中考试处罚有关规定》给予教育或纪律处分。对要求补考者，经学校批准，可以参加补考。补考时间山学校统一安排。但补考后的各科成绩，只记及格考不及格，不记实际分数

## 第四章 休学、复学

第十三条：学生有下列情况之一者，应予体学。

1、因病经指定医院(指定医院：县级以上医院)诊断，须停课治疗、修疗占一学期总学时三分之一以上者

2、根据考勤，学期请假缺课超过总学时分之一者。

3、闪特殊原，本人、监护人申请或学校认为必须休学者。

第十四条：学生体学期间一般以年为期。休学期满，仍不能坚持正常学习者，经学校批准，可继续体学，但累计不得超过两年。

第十五条：学生休学程序：由学生本人及其监护人提出书面申请，出具县级以上医疗单位证明或其他有效证明，班主任和段长同意后，送教务处办理有关休学手续。学校批准后报主管教育行政部门备案，保留学籍。

第十六条：毕业班学生一般不予休学。如遇特殊情况，确有正当理由必须休学者，学生申请，学校审核问意，报主管教育部门批准休学。(注：若所有学科学考完毕后，意味学生经毕业，停止办理切休学手续)

第十七条：学生休学期间保留学籍，休学期满仍不能复学的，应在休学期前半个月继续办理，休学手续，经学校批准可以继续休学。

第十八条：学生休学期满需要复学者，应在休学期满前半个月，向学校教务处提出复学由请，并出具相关有效证明，经学校批准，报教育行政主管部门备案，即可复学，安排在适当年级就读。

## 第五章 转学、退学

第十九条：因正当理由需要转学者，由学生及其监护人提出申请，，出具有效证明，经转出和转入学校同意，并报主管教育行政部门批准，可以转学。(转入学生学籍号中主号不变，辅号由转入学校根据需要和实际重新调整)

第二十条：高三学生在最后一学期般不予转学，学生在休学期间原则上不能转学。

第二十一条：在校学生有下列情况之一者，经监护人学生书面申请，学校审核同意，报主管教育部门批准，可以退学，由学校发给肆业证明。

1. 长期患慢性疾病，休学两年以上，仍不能坚持正常学习者。

2. 在学习期间因意外伤害性事故导致严重的智力缺陷或生活不能自理者。

3. 因患不能治愈的重病而丧失学习能力者。上述情况均需有县级以上医院的证明。

4. 出国定居者(须凭学生本人护照以及复印件、户口本等证明)

5. 应该休学而不休学者。

6. 因特殊原因(如犯罪等)，自动退学。

第二十二条：学生有下列情况之一者，经学校报请主管教育部门批准，可按勒令退学或自动退学处理。

1. 休学期满，经学校与家长联系仍未复学或按期办理继续休学者(自动退学)

2. 在校学生有下列情况之一者，可以退学

(1) 长期患慢性病，休学满-年仍不能坚持正常学习者；

(2) 课高中学生学期缺课占总课时三分之一或累计旷课两周者(作自动退学)；

(3) 凡连续两年操行评定不及格的高中学生，学校可令其退学，报主管教育行政部门备案。

3. 办理退学手续者，由学校发给肆业证书。退学后一般不予复学。有高中学考考籍的学生退学，应在考籍档案中注销其考籍

## 第六章 毕业、结业

第二十三条：学生在修业年限内学完教学计划规定的全部课程，根据省教育厅有关规定参加省普通高中学业水平考试达到毕业标准，综合素质侧评达到合格标准，准予毕业，由学校发给主管教育行政部门验印的毕业证书。

第二十四条：参加普通高中学业水平考试而未达到毕业标准的学生，学校可先发给结业证书。待其通过学业水平考试，达到毕业标准后，学校可核准换发毕业证书。毕业时间从换发毕业证书算起。

第二十五条：学生学完修业年限内规定的全部课程，经考核到不到毕业标准的，准予结业。

第二十六条：学生综合素质侧评不合格的，原则.上不予毕业，学校可发给结业证书。第七章奖励处分

第二十七条：对德智体美诸方面均表现突出或在某方面有突出成绩的学生，学校分别予以表扬、表彰和奖励，并记入学生挡案。

第二十八条：对犯错误的学生，学校要加强教育，并给学生有改正错误的机会。对极少数有严重错误而又屡教不改的学生，学校根据情节轻重，分别给予警告、严重警告、记过、记大过、留校察看、退学开除学籍。

第二十九条：对学生给予处分的，分别由教务处和政教处提出处分意见，告之被处分学生及其监护人，并充分听取学生本人及其监护人的意见，可以举行有老师和学生代表参加的听证会，然后申报，经学校校务会决定，校长签署公布。学生及其法定监护人对学校的处分决定不服，，可以向主管教育行政部门申诉，由主管教育行政部门作出作后裁定。

第三十一条：处分期限般为一年。在处分期间，确有悔改表现者，经师生评议，，学校批准，可以撤消其处分，学校应将其处分记录从学生个人学籍档案中撤除。

第三十二条：对少数品德行为偏常和有违法行为的学生，可以进行特殊教育。

第三十三条：有以下行为者，学校根据情节给予适当的行政纪律处分：

1. 考试中违反《温州五十一中考试守则和考试有关规定》的其中任何一条者。

2. 在学校的出勤中旷课达到(累计)10 节以上者(迟到 3 次算 1 次)

3. 有事不按规定请假擅自离开学校超过半天以上者。

4. 病假超出准假的时间，而不补办延长假期办理休学手续者。

5. 违背《温州市第五十一中学学生发展指数》相关规定者。

第三十四条：无故不交作业、抄袭作业的学生或无故迟到、缺勤的学生需上报教务处备案，并根据情节给予适当处理。

1. 每个学科不交作业或抄袭作业次数超过 15 次的学生作通报批评；超过 25 次作警告处分；超过 40 次不得获得学分。

2. 录入学籍总评成绩时，作业情况和平时表现占总成绩的 30%，总评成绩不及格者参加补考，补考不合格者不得获得学分。

3. 在学校规定时间(自修课、必修课、选修音乐和美术课等)未到达指定教室场地的，均视为迟到。迟到十五分钟以上视为旷课一节，三次十五分钟以内的迟到作旷课一节。

4. 考试时无故缺考一门学科视旷课二节

- 每学期旷课十节 通报批评，

- 每学期旷课十五节 警告处分

- 每学期旷课二十五节 记过处分

- 每学期旷课四十节 勒令退学。

::: warning 提请注意
本文件来自《温州市第五十一中学 2019 新生导航手册》。

对其后可能产生的修订，欢迎点击右下角帮助我们修改。
:::
